语法分析就是根据编程语言定义的文法，构建AST的过程。

算法分为自顶向下和自底向上算法，其中，递归下降算法是一种常见的自顶向下算法。

## 解析变量声明语句：理解“下降”的含义

我们首先把变量声明语句的规则，用形式化的方法表达一下。它的左边是一个非终结符（Non-terminal）。右边是它的产生式（Production Rule）。在语法解析的过程中，左边会被右边替代。如果替代之后还有非终结符，那么继续这个替代过程，直到最后全部都是终结符（Terminal），也就是 Token。只有终结符才可以成为 AST 的叶子节点。这个过程，也叫做推导（Derivation）过程：

```intDeclaration : Int Identifier ('=' additiveExpression)?;```

你可以看到，int 类型变量的声明，需要有一个 Int 型的 Token，加一个变量标识符，后面跟一个可选的赋值表达式。我们把上面的文法翻译成程序语句，伪代码如下：

```c
//伪代码
MatchIntDeclare(){
  MatchToken(Int)；        //匹配Int关键字
  MatchIdentifier();       //匹配标识符
  MatchToken(equal);       //匹配等号
  MatchExpression();       //匹配表达式
}
```

解析变量声明语句时，我先看第一个 Token 是不是 int。如果是，那我创建一个 AST 节点，记下 int 后面的变量名称，然后再看后面是不是跟了初始化部分，也就是等号加一个表达式。我们检查一下有没有等号，有的话，接着再匹配一个表达式。

我们通常会对产生式的每个部分建立一个子节点，比如变量声明语句会建立四个子节点，分别是 int 关键字、标识符、等号和表达式。后面提到的工具就是这样严格生成 AST 的。

我们把解析变量声明语句和表达式的算法分别写成函数。在语法分析的时候，调用这些函数跟后面的 Token 串做模式匹配。匹配上了，就返回一个 AST 节点，否则就返回 null。如果中间发现跟语法规则不符，就报编译错误。

## 用上下文无关文法描述算术表达式

文法就是根据产生式（规则）生成所有符合规范的表达式或者结构。

什么是上下文无关文法：

上下文无关文法就是说这个文法中所有的产生式左边只有一个非终结符，比如：

```c
S -> aSb
S -> ab
```

这个文法有两个产生式，每个产生式左边只有一个非终结符S，S可能会在任何地方被右边替换, 无论S在什么位置出现.这就是上下文无关文法.

比如：

```c
aSb -> aaSbb
S -> ab
```

这就是上下文相关文法，因为它的第一个产生式左边有不止一个符号，所以你在匹配这个产生式中的S的时候必需确保这个S有正确的“上下文”，也就是左边的a和右边的b，所以叫上下文相关文法。

## 解析算术表达式：理解“递归”的含义

为了简单化，我们采用下面这个简化的文法，去掉了乘法的层次：

```c
additiveExpression
    :   IntLiteral
    |   additiveExpression Plus IntLiteral
    ;
```

在解析 “2 + 3”这样一个最简单的加法表达式的时候，我们直观地将其翻译成算法，结果出现了如下的情况：

* 首先匹配是不是整型字面量，发现不是；
* 然后匹配是不是加法表达式，这里是递归调用；
* 会重复上面两步，无穷无尽。

“additiveExpression Plus IntLiteral”这个文法规则的第一部分就递归地引用了自身，这种情况叫做左递归。通过上面的分析，我们知道左递归是递归下降算法无法处理的，这是递归下降算法最大的问题。

怎么解决呢？把“additiveExpression”调换到加号后面怎么样？我们来试一试。

```c
additiveExpression
    :   multiplicativeExpression
    |   multiplicativeExpression Plus additiveExpression
    ;
 
multiplicativeExpression
    :   IntLiteral
    |   IntLiteral Star multiplicativeExpression
    ;
```

改变了顺序以后，就解决了左递归问题，但是又出现了结合性问题，比如2+3+4，

```c
Programm Calculator
    AdditiveExp +
        IntLiteral 2
        AdditiveExp +
            IntLiteral 3
            IntLiteral 4
```

计算顺序发生错误了。连续相加的表达式要从左向右计算，这是加法运算的结合性规则。但按照我们生成的 AST，变成从右向左了，先计算了“3+4”，然后才跟“2”相加。这可不行！