# 作用域和生存期

“作用域”和“生存期”是计算机语言中更加基础的概念，它们可以帮你深入地理解函数、块、闭包、面向对象、静态成员、本地变量和全局变量等概念。

而且一旦你深入理解，了解作用域与生存期在编译期和运行期的机制之后，就能解决在学习过程中可能遇到的一些问题，比如：

闭包的机理到底是什么？
为什么需要栈和堆两种机制来管理内存？它们的区别又是什么？
一个静态的内部类和普通的内部类有什么区别？

## 作用域（Scope）

作用域是指计算机语言中变量、函数、类等起作用的范围。其本质是读/写变量的一片区域，它负责存储变量并控制着变量的可见性。每进入一个语法定义的作用域块就创建一个作用域对象并且将当前作用域作为自己的 parent ，从而将作用域连成一条链。

* 变量的作用域有大有小，外部变量在函数内可以访问，而函数中的本地变量，只有本地才可以访问。
* 变量的作用域，从声明以后开始。
* 在函数里，我们可以声明跟外部变量相同名称的变量，这个时候就覆盖了外部变量。

另外，C 语言里还有块作用域的概念，就是用花括号包围的语句，if 和 else 后面就跟着这样的语句块。块作用域的特征跟函数作用域的特征相似，都可以访问外部变量，也可以用本地变量覆盖掉外部变量。

当解析源码时遇到 var 、function 、 class 等symbol时用define在当前作用域定义变量；如果是作为左右值的变量symbol，就使用 find 沿着作用域链查找此变量。
当离开作用域块时就pop出栈将当前作用域指回parent

变量的使用范围由作用域决定，作用域由词法规则决定，词法分析生成作用域链，之后查找变量就沿着这条作用域链查找，与函数调用栈就没有关系了。一般函数的生存期就是出栈后就结束了，如果是引用对象会在本次GC中回收，如果产生了闭包，那就要等到引用闭包的变量销毁，生存期才结束。

即使在同一个代码块里，作用域也有可能不一样。

```java
//全局变量
int i = 0;
{
    //这里引用的是全局变量
    i = 2;
    println(i); //输出：2
 
    //允许在块里新创建一个同名的变量，在int i = 3之后，你访问的i，和在它前面访问的i，是不一样的。
//也就是说，块作用域，并不是在整个块里可见，而是在这个块里变量声明之后才可见。
    int i = 3;
    println(i); //输出：3
}
```

## 生存期（Extent）

生存期, 是变量可以访问的时间段，也就是从分配内存给它，到收回它的内存之间的时间。

本地变量的生存期跟作用域是一致的。出了作用域，生存期也就结束了，变量所占用的内存也就被释放了。但变量的生存期跟语法上的作用域不一致，比如在堆中申请的内存，退出作用域以后仍然会存在。

比如c++中new生成的对象必须手动释放才行。

## 实现作用域和栈

假如我们先把作用域划分为三种，块作用域（Block）、函数作用域（Function）和类作用域（Class）。

```java
//编译过程中产生的变量、函数、类、块，都被称作符号
public abstract class Symbol {
    //符号的名称
    protected String name = null;
    //所属作用域
    protected Scope enclosingScope = null;
    //可见性，比如public还是private
    protected int visibility = 0;
    //Symbol关联的AST节点
    protected ParserRuleContext ctx = null;
}
//作用域
public abstract class Scope extends Symbol{
    // 该Scope中的成员，包括变量、方法、类等。
    protected List<Symbol> symbols = new LinkedList<Symbol>();
}
//块作用域
public class BlockScope extends Scope{
    ...
}
//函数作用域
public class Function extends Scope implements FunctionType{
    ... 
}
//类作用域
public class Class extends Scope implements Type{
    ...
}
 
 
 
// 每一个作用域都会建立一个stackFrame
private Stack<StackFrame> stack = new Stack<StackFrame>();
public class StackFrame {
    //该frame所对应的scope
    Scope scope = null;
    //enclosingScope所对应的frame
    StackFrame parentFrame = null;
    //实际存放变量的地方
    PlayObject object = null;
}
public class PlayObject {
    //成员变量
    protected Map<Variable, Object> fields = new HashMap<Variable, Object>();
}
```
