# 快捷键

【移动光标】　　
Ctrl+A 标移到行首。它在多数文本编辑器和 Mozilla 的 URL 字段内可以使用。
Ctrl+E 把光标移到行尾。它在多数文本编辑器和 Mozilla 的 URL 字段内都可使用。
Alt+F 光标向前移动一个单词
Alt+B 光标向后移动一个单词
Ctrl+F 光标向前移动一个字符,相当与->
Ctrl+B 光标向后移动一个字符,相当与<–
Esc+B 移动到当前单词的开头
Esc+F 移动到当前单词的结尾
【屏幕操作】
CTRL+U 向上滚动半屏
CTRL+D 向下滚动半屏
[Ctrl] + [l] = 清屏。该快捷操作与在命令行键入 clear 作用相同。
【剪切、删除、粘贴】
Ctrl+u 剪切命令行中光标所在处之前的所有字符（不包括自身）
Ctrl+k 剪切命令行中光标所在处之后的所有字符（包括自身）[行尾]
Ctrl+Y 粘贴刚才所删除的字符
Ctrl+c 删除整行
Ctrl+d 删除光标所在处字符 Ctrl+h 删除光标所在处前一个字符
Ctrl+w 剪切光标所在处之前的一个词（以空格、标点等为分隔符） Alt+d 剪切光标之后的词 Esc+w 删除光标所在处之前的字符至其单词尾（以空格、标点等为分隔符）
【字符编辑】
Alt+u 把当前词转化为大写
Alt+l 把当前词转化为小写
Alt+c 把当前词汇变成首字符大写
Ctrl+v 插入特殊字符,如Ctrl+v+Tab加入Tab字符键（输入控制字符 如Ctrl+v ,会输入M）
Esc+t 颠倒光标所在处及其相邻单词的位置
Ctrl+t 颠倒光标所在处及其之前的字符位置，并将光标移动到下一个字符（ 交换光标前两个字符）
Alt+t 交换当前与以前单词的位置
Ctrl+(x u) 按住Ctrl的同时再先后按x和u，撤销刚才的操作
【命令历史】
history 显示命令历史列表。在 shell 提示中键入它来显示你所键入的被编号的前 1000 个命令。要显示较短的命令历史，键入 history f之后，空一格，在键入一个数字。例如： history 20 。
↑(Ctrl+p) 显示上一条命令 （你在当前目录下键入的命令历史）
↓(Ctrl+n) 显示下一条命令
!! （执行）上一条命令
ls !$ 执行命令ls，并以上一条命令的参数为其参数
!num 执行命令历史列表的第num条命令
!-n 倒数第N条历史命令
!-n:p 打印上一条命令（不执行）
!-n:gs/str1/str2/ – 将倒数第N条命令的str1替换为str2，并执行（若不加g,则仅替换第一个）
!?string? 执行含有string字符串的最新命令
Ctrl+r 然后输入若干字符，开始向上搜索包含该字符的命令，继续按Ctrl+r，搜索上一条匹配的命令
[不能正常使用，与 挂起当前shell 冲突] Ctrl+s 与Ctrl+r类似,只是正向检索
Alt+< 历史列表第一项
Alt+> 历史列表最后一项
【终端控制】
Tab：命令行自动补全。使用 shell 提示时可使用这一命令。键入命令或文件名的前几个字符，然后按 [Tab] 键，它会自动补全命令或显示匹配你键入字符的所有命令。
Ctrl+C 终止当前正在运行的程序。
Ctrl+s 挂起当前shell Ctrl+q 重新启用挂起的shell
[Ctrl] + [d] = 从 shell 提示中注销（并关闭）。使用该快捷键，你就不必键入 exit 或 logout 。
exit = 注销。在 shell 提示中键入它会注销当前的用户或根用户帐号。 [Ctrl] + [l] = 清屏幕。该快捷操作与在命令行键入 clear 作用相同。 clear = 清除 shell 提示屏幕。在命令行下键入它会清除所有这个 shell 提示屏幕中显示的数据。
[Ctrl] + = 清除当前行。如果你在终端下工作，使用这一快捷操作可以清除从光标处到行首的字符。
reset = 刷新 shell 提示屏幕。如果字符不清晰或乱码的话，在 shell 提示下键入这个命令会刷新屏幕。
【窗口或系统】
[Ctrl] + [Alt] + [Backspace] = 杀死你当前的 X 会话。杀死图形化桌面会话，把你返回到登录屏幕。如果正常退出步骤不起作用，你可以使用这种方法。（有时候在 X-Window里由于程序出错，使鼠标键盘都不起作用， 这时候不用着急， 因为在Linux下几乎不会像在Win 9x里那样恶性死机， 你只须键入Ctrl+Alt+BackSpace键就可以回到字符界面下了。）
[Ctrl] + [Alt] + [Delete] = 关机和重新引导 Red Hat Linux。关闭你当前的会话然后重新引导 OS。只有在正常关机步骤不起作用时才使用这种方法。
[Ctrl] + [Alt] + [Fn] = 切换屏幕。 [Ctrl] + [Alt] + 功能键之一会显示一个新屏幕。根据默认设置，从 [F1] 到 [F6] 是 shell 提示屏幕， [F7] 是图形化屏幕。
[Alt] + [Tab] = 在图形化桌面环境中切换任务。如果你同时打开了不止一个应用程序，你可以使用 [Alt] + [Tab] 来在打开的任务和应用程序间切换。
【鼠标GUI操作】
[鼠标中间键] = 粘贴突出显示的文本。使用鼠标左键来突出显示文本。把光标指向你想粘贴文本的地方。点击鼠标中间键来粘贴它。在两键鼠标系统中，如果你把鼠标配置成模拟第三键，你可以同时点击鼠标的左右两键来执行粘贴。
Left-click-and-drag mouse: 选择并且拷贝到剪贴板。
Click middle mouse button: 使用剪贴板的内容粘贴。
Meta-key (Emacs terminology) 传统的是使用 Left-Alt-key
